# 12장 리액트 디자인 패턴

## 12.1 리액트 소개

- 리액트는 인터페이스를 표현하는 최적화 및 간소화된 방법을 제공함. 또한 인터페이스를 컴포넌트, Props, 상태라는 세가지 핵심 개념으로 나누어 정리함으로써 복잡하고 까다로운 인터페이스를 쉽게 구축할 수 있다.
- 용어 소개
    - ReactDOM
        - 클라이언트와 서버 렌더링에서 DOM에 특화된 메서드를 제공하는 react-dom 패키지
    - JSX
        - HTML과 유사한 구조로 UI 요소를 정의하게 해주는 자바스크립트의 문법 확장
    - 리덕스
        - 중앙 집중식으로 상태를 관리하기 위한 전역 상태 관리 라이브러리
- 리액트의 기본 개념
    - 컴포넌트
        - 리액트의 기본 구성 요소. 어떠한 입력값을 받아서 화면에 표시할 내용을 나타내는 리액트의 요소를 반환하는 함수
        - 리액트는 컴포넌트 안에 또 다른 컴포넌트가 중첩되는 구조다.
    - Props
        - 리액트 컴포넌트의 내부 데이터를 의미한다.
        - 상위 컴포넌트 내부에서 하위 컴포넌트로 전달할 때 사용되며 HTML 속성과 같은 문법을 사용한다.
    - 상태
        - 컴포넌트의 라이프사이클 동안 값이 변할 수 도 있는 정보를 담고 있는 객체
        - 컴포넌트가 받아온 props의 현재 상태를 나타내기도 한다.
    - 클라이언트 사이드 렌더링
        - 서버가 페이지의 기본 HTML 컨테이너만을 렌더링한다. 페이지에 내용을 표시하기 위해 필요한 로직, 데이터 가져오기 등은 클라이언트에서 실행되는 자바스크립트 코드가 처리한다.
    - 서버 사이드 렌더링
        - 사용자 요청에 응답하여 페이지 콘텐츠를 데이터 저장소나 외부 API의 데이터가 포함된 완전한 HTML 파일로 생성한다.
    - 하이드레이션
        - 서버에서 렌더링된 애플리케이션에서는 현재 페이지의 HTML이 서버에서 생성되어 클라이언트로 전송된다. 버튼과 같은 UI 요소를 상호 작용할 수 있게 하는 이벤트 핸들러는 자바스크립트 번들이 로드되고 처리된 후에야 비로소 연결된다. 이를 하이드레이션이라고 한다.
    

## 12.2 고차 컴포넌트

- 여러 컴포넌트에서 동일한 로직을 재사용하는 방법중 하나로 애플리케이션 전체에서 컴포넌트 로직을 재사용할 수 있다.
- 고차 컴포넌트는 다른 컴포넌트를 인자로 받아 새로운 컴포넌트를 반환하는 컴포넌트이다. 고차 컴포넌트는 인자로 받은 컴포넌트에 추가 기능을 적용한 새로운 컴포넌트를 반환할 수 있다.
- 구현 예시 (코드 참고)
- 고차컴포넌트 패턴은 다음과 같은 경우에 효과적이다.
    - 애플리케이션 전체에 걸쳐 여러 컴포넌트에 동일한 동작을 적용해야 할 때
    - 추가된 커스텀 로직 없이도 컴폰너트가 독립적으로 작동할 수 있을 때
- 장점
    - 재사용하고자 하는 로직을 한 곳에 모아 관리할 수 있다. 로직을 한 곳에 집중시킴으로써 코드를 DRY하게 유지하고, 효과적으로 관심사를 분리할 수 있다.
- 단점
    - 대상 컴포넌트에 전달하는 prop의 이름은 충돌을 일으킬 수 있다.
    - 여러 고차 컴포넌트를 조합하여 사용하게 되면 어떤 고차 컴포넌트가 어떤 prop을 제공하는지 파악하기 어려울 수 있다. 이러면 디버깅과 애플리케이션 확장에 어려움이 생긴다.

## 12.3 렌더링 Props 패턴

- 렌더링 prop은 JSX요소를 반환하는 함수 값을 가지는 컴포넌트의 prop이다.
- 컴포넌트 자체는 렌더링 prop 외에는 아무것도 렌더링하지 않는다. 자신의 렌더링 로직을 구현한느 대신, 렌더링 prop을 호출한다.
- 구현 예시 (코드 참고)
- 장점
    - prop을 받는 컴포넌트를 재사용할 수있다. 한 컴포넌트를 여러 번 사용하면서 매번 다른 값을 렌더링 prop에 전달할 수 있다.
- 상태 끌어올리기
    - 입력 컴포넌트가 자신의 상태를 다른 컴포넌트와 공유하려면, 상태를 필요로 하는 컴포넌트와 가장 가까운 공통 조상 컴포넌트로 끌어올려야 한다.
    - 리액트에서 유용한 상태 관리 패턴으로, 작은  규모의 애플리케이션에서는 전역 상태 관리 라이브러리 대신 이 패턴을 사용하는 것만으로 충분하다.
- 장점
    - 렌더링 Props 패턴을 사용하면 여러 컴포넌트 사이에서 로직과 데이터를 쉽게 공유할 수 있다. 이를 통해 컴포넌트의 재사용성을 높일 수 있다.
    - 고차 컴포넌트에서 발생할 수 있는 이름 충돌 문제를 해결할 수 있다. props를 자동으로 병합하지 않고, 부모 컴포넌트에서 제공하는 값을 그대로 자식 컴포넌트로 전달하기 때문이다.
- 단점
    - 리액트 Hooks가 이미 이 패턴이 해결할 수 있는 문제 대부분을 해결했다..

## 12.4 리액트 Hooks 패턴

- 클래스 컴포넌트
    - 리액트 Hooks 도입 이전에는 컴포넌트에 상태와 라이프사이클 메서드를 추가하려면 클래스 메서드를 사용해야만 했다.
    -