# 11장 네임스페이스 패턴

- 네임스페이스 : 코드 단위를 고유한 식별자로 그룹화 한것. 하나의 식별자를 여러 네임스페이스에서 참조할 수 있고, 각 식별자는 중첩된 네임스페이스의 계층 구조를 가질 수 있다.

## 11.1 네임 스페이스의 기초

- 대규모 자바스크립트 애플리케이션은 거의 대부분 네임스페이스를 활용하고 있다.
- 앞으로 살펴볼 네임스페이스 패턴의 종류는 다음과 같다.
    - 단일 전역 변수
    - 접두사 네임스페이스
    - 객체 리터럴 표기법
    - 중첩 네임스페이스
    - 즉시 실행 함수 표현식
    - 네임 스페이스 주입

## 11.2 단일 전역 변수 패턴

- 하나의 전역 변수를 주요 참조 객체로 사용하는 방식이다.
- 구현 예시 (코드 참고)
- 특정상황에서 유용할 수 있지만 다른 개발자가 같은 이름의 전역 변수를 이미 사용하고 있을 경우 충돌이 발생할 수 있다.

## 11.3 접두사 네임스페이스 패턴

- 고유한 접두사를 선정한 다음에 모든 메서드, 변수, 객체를 이 접두사 뒤에 붙여서 정의한다.
- 구현 예시 (코드 참고)
- 전역에서 특정 변수와 이름이 겹칠 가능성을 효과적으로 줄이지만, 스스로 고유한 이름을 가진 객체도 같은 효과를 낼 수 있긴 하다.
- 가장 큰 문제점은 애플리케이션이 커짐에 따라 많은 전역 객체가 생성된다는 점이다.
- 또한 다른 개발자가 같은 접두사를 전역 네임스페이스에서 사용하지 않고 있었을 것이라고 가정하기에 주의가 필요하다.

## 11.4 객체 리터럴 표기법 패턴

- 객체 리터럴 표기법은 일종의 객체로, 키와 값으로 이뤄진 집합을 가지며, 각각의 키와 값은 콜론(:)으로 구분된다.
- 또한 키 자체가 새로운 네임스페이스가 될 수 있다.
- 구현 예시 (코드 참고)
- 전역 네임 스페이스를 오염시키지 않으면서도 코드와 매개변수를 논리적으로 구성하는 데 도움을 준다. 특히 쉽게 읽을 수 있고, 깊은 중첩까지 지원하는 구조를 구현할 때 유용하다.
- 또한 일반적인 전역 변수들과 달리 동일한 이름의 변수가 있는지 검사하도록 설계되는 경우가 많아 충돌 가능성을 크게 줄여준다.
- 키-값 구조이기에 손쉽게 알아볼 수 있다. 이를 통해 애플리케이션 내의 서로 다른 로직이나 기능을 쉽게 캡슐화하여 깔끔하게 분리하고, 코드 확장에 있어 든든한 기반을 제공한다.

## 11.5 중첩 네임스페이스 패턴

- 객체 리터럴 패턴을 발전시킨 형태로, 다른 패턴에 비해 충돌 위험이 낮은 편이다. 같은 이름의 네임 스페이스가 존재하더라도 하위에 중첩된 네임 스페이스까지 정확하게 일치할 가능성은 낮기 때문
- 구현 예시 (코드 참고)
- 가독성과 구조성이 뛰어나며 안전한 애플리케이션 개발을 지원한다.
- 브라우저의 자바스크립트 엔진이 먼저 객체의 위치를 찾고, 실제로 사용하고자 하는 함수가 위치한 곳까지 파고들어야 된다는 주의점이 있으나 실제로 성능 차이가 크지 않다고 한다.

## 11.6 즉시 실행 함수 표현식 패턴

- 즉시 실행 함수는 애플리케이션의 로직을 캡슐화하여 전역 네임스페이스로부터 보호하는 데 널리 사용되는 방식이다. 이러한 특징을 네임스페이스의 영역에서도 활용할 수 있다.
- 구현 예시(코드 참고)
- 즉시 실행 함수를 사용하면 확장성을 비교적 쉽게 구현할 수 있다.

## 11.7 네임 스페이스 주입 패턴

- 즉시 실행 함수 패턴의 또 다른 변형이다. 함수 내에서 this를 네임스페이스의 프록시로 활용하여 특정 네임스페이스 메서드와 속성을 ‘주입’한다.
- 네임스페이스 주입 패턴의 장점은 여러 객체나 네임스페이스 기능적인 동작을 쉽게 적용할 수 있다는 점이다.
- 단점은 같은 목적을 달성하는 더 쉽고 효율적인 방법(심층 객체 확장 또는 병합 등)이 존재할 수 도 있다는 것이다.
- 구현 예시 (코드 참고)